はい、どうもこんにちは。AI
エージェントラブへようこそ。ということ
でございまして、本日はですね、グラフィ
というGitubリポジトリーをご紹介
いたします。ということでね、あのすごい
ですね、これね、え、すでにスターがね、
2万7000
、え、ついてます。227.6系
Kってことで2万7600かな?はい。
スターヒストリー見ていきますとね、
ぶち上がってますね。すごいですね、これ
。
すごいです。はい。一気に2万7000
までね、公開されてからぶち上がってき
ます。えっと、カーパシーさんにも紹介さ
れたっぽいですね。その辺のね、関連情報
もありまして、え、今日はですね、この
グラフィですね、あの、これが一体何なの
かということを、あの、ま、詳しくね、
深掘りというかご説明するために、あの、
非常にね、色々とね、興味深い資料が
集まりましたので、えっとね、まずはね、
その資料を紹介していきたいんですが、
えっと、その前にですね、まず今回も、
えっと、後半にですね、はい、ディープ
ダイブトークセッションお送りしますので
、是非お楽しみということで、まず私の方
からね、資料の説明とか概要のね、はい。
え、どういったお話かっていうのをね、
あの、進めていきますのでよろしくお願い
します。はい。で、まずね、え、今回の
中心はグラフィァイなんですけど、なんぞ
それって感じなんですけど、集めた資料ね
、えっと、中心にあるのが、え、まずは
ですね、え、カパCLLMウですね。はい
。これ非常に今非常に激アホプトな
トピックですね。もう海外であの話題です
ね。で、ま、これ何なのかって言うと、
あの、ま、ギットハブジストってのがある
んですが、そこにね、投稿されたアンドレ
カーパシーさんのあの1つのね、アイデア
ですね、考え方はい。提案そういったもの
です。それをもに、ま、海外のね、あの、
ま、エンジニアさんたちが、ま、様々な
議論をかわしておりまして、そんな中ね、
あの、いろんなね、なんでしょうね、ま、
リポジトリーがね、あの、生まれてきて
ます。はい。その中の1つがグラフィで
すってところでしょうかね。はい。ま、
背景情報としてはそんなところですね。で
、今回それに関してね、どのように実装を
進めていけばいいのか、どのように導入し
ていけばいいのかとかね、そういった
ところも含めての関連する情報として、え
、カーシスキルっていうのもね、はい、
ちょっと1つ絡んできますので、はい、
その辺もね、あります。はい。ではね、
まずね、え、グラフィーバーどんなものか
ね、まず
はい。えっと、ONAIの共同創設者の
アンドレカーパシーさんが提唱したLLM
という構想と、え、それを具体化したツー
ルってことですね。具体化したツールで
あるグラフィァイ。はい。え、これについ
て今回ね、解説していきたいと思うんです
が、従来のね、AIの対話っていうのは
セッションごとに記憶がリセットされて
膨大な資料を読み直すたびにコースや時間
がかかるという課題はい、問題点が指摘さ
れてました。ということで、LLMウキ
っていうのはAIが情報を蓄積整理し
続ける永続的な知識基礎層を構築とはい。
使えば使うほど知識が深まる仕組みを
目指しているということですね。このこの
概念はい。ま、先ほど申し上げた通り、
そのギitト
に投稿されたそのカーパシーさんのね、え
、L、LMウキっていうのは、ま、なん、
何と言いましょうかね、実態がないという
か、そのアプリではないというかね。はい
。ま、アイデアの1つで
るっていうところで、で、今回ね、ご紹介
するこのグラフィっていうのはその考え方
、思想、あの、アイデアを元にあの無限化
された、ま、ツールであるというところ
です。こちのギットハブにね、
リポジトリー公開されてます。さっきも
申し上げた通りね、2万7000スター
まで一気にぶち上がってますってところで
ね、はい。今あの注目のリポジトリーに
なってるんじゃないかなというところです
。はい。で、グラフィなんですが、え、
コードや文章、動画などを解析して
ナレッジグラフを作るってことですね。
ナレッジグラフ。はい。これを作成して
AIが全体の構造を即座に把握できるよう
にしますと。え、復興することによって
AIによるソースコードの理解や研究調査
の効率が飛躍的に向上する。え、ト訓ン
商品の削減っていうね。はい。メリットも
あります。これ大きいですよね。はい。で
、回答制度の向上が実現します。え、一方
で、え、システムの複雑化や管理の負担、
AIの依存を懸念する批判的な、え、視点
も提示されています。この辺のお話はね、
あの、ディープダイブトークセッションで
ね、あの、トークされてましたので、是非
ね、あの、注目してください。はい。あの
、ま、プロジェクト大きい、小さいとかね
、個人か企業かっていうところでね、あの
、使いどろが変わってくるんじゃないか
みたいなね、議論がされてるようです。
そんなところですね。はい。で、ま、一応
関係性としてはね、こういったところです
。アレカパシーが提唱したLLMウキと
いう1つの提案アイデアを元に、え、具限
化されたツールである最近あの今ね、あの
注目されてるツールの1つとして
グラフィァイっていうのが出てきました
よっていうお話があります。はい。そこに
関連する情報としてね、もう1つ取り上げ
ておきますがはい。
カーパシースキルなんですよね。はい。
これ何なのかと言いますとはい。ま、これ
もね、Androidカパシーさん絡んで
ますけどはい。これはね、あのAI
コーディングツールの挙動っていうのを
劇的に改善するための非常に超軽量なあの
指示指示フレームワークであるとはい。と
いうことですね。Android
カーパシースキルはい。このリポジトリー
の確信はあの派手な新機能の追加とかでは
なくてAIエージェントに
エンジニアリングの起率を植え付けると
はい。決まり事はい。ルールですね。はい
。え、独断による推測や過剰な設計といっ
た一般的な失敗を防ぐことにあります。
はい。ま、AIに暴走させないようにする
ためのガードレールというかハー熱という
かそういった考え方でしょうかね。はい。
ただこれがね、非常にシンプルっていう
ところがね、あの、面白いところですけど
ね。はい。うん。といったところですね。
はい。えっとね、ま、具体的には、え、
実装前ね、実装前の思考と台湾の重視、
うん、それから最小限のコードで解決する
完結さの追求、必要な箇所のみを修正する
。はい。そういう、そういうところですね
。はい。下科学的な変更ってありますけど
、まあまあうん。そんなところでね。
そして、え、検証可能な成果を目指す目的
主導の実行というこれね、非常にシンプル
な4つの原則が掲げられてると。はい。
これがね、カーパシースキルなんですよ。
はい。で、このガイドラインを導入する
ことで開発者はAIをより信頼できる実務
的なパートナーへと変貌させ、無駄のない
な、え、ワークフローを実現できるように
なりますと。要するにね、このスキル
クロードコードとかに入れておけば何
でしょうね。あの、ま、余分なねことをし
なくなるというか、暴走を防げるという
こともあります。で、だから何でしょうね
、コーディングだけじゃなくて、ま、
エージェンティックのワークフローとかね
、そういったところにも絡んでくる話なの
で、そこでね、関係してくるってことなん
ですよ。今回のこのグラフィファイですよ
ね。はい。ま、非常にし優れたツールでは
あるんですけど、そのAIの挙動をさらに
ね、あの、コントロールするっていう、
そういったところをね、あの、お話になっ
てきます。ま、それでね、今回こういった
3つが絡んできてますよといったところ
です。さあ、それでは早速なんですが、
グラフィというのはどういったものか見て
いきましょう。ということで記憶するAI
、進化する思考ということでカーパシ、え
、fromね、fromカーシズLLMw
toグラフィということでAIメモリー
レイヤーの構築ということでお話をして
いきます。よろしくお願いします。はい。
え、記憶喪失のループ。え、既存のAI
アシスタントはセッションごとに全てを
暴却する。ま、忘れちゃうとね、ファイル
の読み込み、質問。え、回答の度びに
コンテキストはリセットされ、膨大な
トークンと時間を老費している。はい。
ファイルのアップロードね、コンテストに
加えたり質問したりはい。え、回答、ま、
そういったものが繰り返されるたびに
忘れる忘れるとはい。そういったところね
、記憶喪失のループというのが問題されて
ますと。はい。そこで登場したのがこちら
ですね。レーパシーが提唱するLLMウキ
ということで都度0から情報を探すのでは
なくLLM自身が持続的で総合リンクされ
た、え、知識ベースを構築保守するという
ことですね。はい。
グラフィイAIメモリーレイヤーの誕生と
いうことで2位のディレクトリーですね。
コードや論文メモなどを、え、クエリカな
、え、知識グラフね、ナレッジグラフへ
変換する。もうその4でのごというかね、
グラフ化するみたいなね、グラフィはい。
ということですね。AIコーディング
アシスタントのスキルということでね。
はい。まあ、もちろんね、あの、クロード
コード以外にもカーソリアウンドサーフね
、え、CLIギitハubブ、
コパイロットアンチグラビティ、オープン
コード、え、キロコードキロC、え、そう
いったもので、え、使えると思います。
はい。え、構造化される生データっていう
ことで、まずグラフHTML
インタラクティブ
グラフということで、コミュニティを探索
、検索可能な貸化UIということですね。
これがね、それからグラフレポートMD。
え、ようやくレポート、え、ゴッドノード
や良き性の繋がりを、え、まとめた自然
言語サマリー。グラフレポートMD。うん
。それからグラフジJソンっていうのが
あります。で、永続化データ、え、早々再
読み込みせずに、え、数瞬間後でも、え、
クリー可能なグラフDB、それから
キャッシュス/ラッシュということで
ハッシュキッシュはい。え、変更された
ファイルのみを、え、再処理するという
ことですね。はい。そういった構造化され
た生データ。これ4種類出てます。はい。
で、3回の抽出エンジンということで、え
、パス1確定的。はい。AST抽出。うん
。なるほどね。え、3ッターを使用し、
LLM不要ローカルで関数やインポート
解析。パス2。これはウィスパー連携です
ね。音声動画データをローカルでテキスト
化すると。で、パス3は並列
並列移出とあります。はい。これは
クロードのサブエージェントによる概念
関係性設計図の抽出はい。こういったパス
3段階の抽出エンジンを、え、使いまして
統合していきますよと。はい。え、
ネットワーク化していきますと、そういっ
た構造になってるようです。はい。で、
埋め込みからの脱却、え、
エンベッディングからの脱却ということで
、従来のベクターDB空間ですね。はい。
距離に依存した単調なマッピングだと。
はい。それに対してグラフィトップ空間と
いうことで、え、自密度、え、レイデン
コミュニティ検出というんですね、これ。
はい。あの、ちょうどね、トクセッション
でもね、あの、分かりやすい例え話出てき
ますので是非ね、ご視聴ください。はい。
エジのね、レイデンコミュニっていうもの
を使って意味の結びつきが自然な星団を
形成するよと、そういったところですね。
はい。ちょっと話それちゃいますけど、
あのポッドキャストじゃなくてね、私の
チャンネル内の動画でね、え、ご紹介した
リコールってあるんですけど、非常にね、
私すげえ超気に入ってるツールがあるん
ですけど、あのこのリコールのね、あの
ナルジグラフの場面見てください。もう
驚愕びっくりしますから。はい。あのご
自身のね、あのポイポイ放り込んだあの
情報知識ね。はい。メモとかね。そういっ
たものがもうバンバンバンバン
ネットワーク化されてあの繋がっていっ
てるね。あのまグラフを見るとね、ま、
びっくりすると思います。はい。そういっ
たものですね。はい。レイデン
コミュニティ検出。はい。
AIの水論を格付けするということです。
次。はい。え、情報の出ど所と確実性を
明確に分離し、ブラックボックス化を防ぐ
とはい。格付けするとうん。Aの水論を
格付け。はい。うん。エクストラクテッド
ということで抽出済みソースに直接記述
あり。はい。え、こういったものの信頼性
は高いよねとかね。はい。え、
インファード水論済み。え、AIによる
水論的理論的水論。え、新ライドスクアを
算出。はい。え、なるほどね。あとは、え
、曖昧。ああ、なるほどね。人間の
レビューが必要な場合とかね。あ、こう
いったものはあのスクアが低いよねみたい
なね。はい。こういったところで完全に
区分けして格付けするとはい。そういった
構造をね、作り出してるようですね。
なるほど。ということではい。そういった
ね、あの仕組みをも使って、ま、あらゆる
情報を知識に変換するよって言ってます。
はい。まず20のプログラミング言語です
ね。はい。え、PSgoってことで、ま、
Pythonとか
Typeescriript、GOとかね
、あります。で、ま、メディアファイルと
う、ま、マクダウの論文ドキュメント
なるほどね。え、MD、PDF、DOX
はい。それからま、メディア系のファイル
として画像、音声、動画はい。え、
PINGMPG4ブってことで色々あり
ますけど、そういったものをね、あらゆる
情報を知識へ変換、グラフィァイコア、
均一な知識ネットワークやシームレスに
統合していくよと。はい。そういう風に
しみ化されておりますと。はい。え、
デフォルトで賢いAIを作る。はい。
なるほどね。え、プリ
toールユースフックによるオンモードで
、え、AIのクエリー受信、え、そこから
非効率のファイル全、ま、グレープ検索で
はなくて、え、グラフレポートMD、
さっきも出てきましたね。え、グラフ
レポートMDの構造マップを参照すると、
はい。それによってピンポイントで正解
ファイルへアクセスできるぞと。はい。
こういった仕組み構造ですね。はい。
素晴らしい。パラダイムシフトということ
で、えー、ま、何でしょうね。ラグと、え
、グラフィァイの比較でしょうかね。はい
。ステートレスラグ、それから
ステートフルグラフィァイということで、
え、まずね、比較項目情報の蓄積という
ことで、ラグ、これはね、毎回セッション
はい。それから、え、グラフィイ、
グラフィに関しては継続的かつ自己進化
するよと。はい。次にね、検索アプローチ
の違いなんですが、ラグ。これはね、あの
部分的なチャンク検索。はい。それに対し
てグラフィですね。これは、え、全体の
構造把握はい。え、さっきも言いました
けどね。はい。あの、ま、星団を作ると
いうか、そのマッピング、あの、リンク
ネットワークを作るといったところ
でしょうかね。はい。関係性の深さを、
あの、抽出というか、ま、整理するそう
いったところでしょうかね。はい。え、次
の比較がクロスリバレンスということで楽
ですね。都度LLMが生成するぞと。はい
。それに対してグラフィは、え、事前
コンパイル済みよと言ってます。はい。次
にね、ここがま、あの注目ポイントという
かね、興味深いところなんですが、
トークン消費ですね。はい。え、ラグを
使ってる場合にはね、トクン消費激しいよ
と。それに対して、え、グラフィァイです
ね。グラフィァイ導入すると最小限に抑え
られるよと。はい。そんなところでしょう
かね。はい。
ということで、え、さっきの辺申し上げた
通りなんですが、圧倒的なトークン効率化
ということで複雑なリポジートリーと論文
画像を混在させたコパスでのベンチマーク
結果。生ファイルを毎回読み込むラグと
比較し、クエリーあたりのトクン消費を
大幅に削減ということで、え、生ファイル
の都度読み込み、圧縮されたグラフデータ
の参照ということで、どれぐらい違うの
かってことで71.5倍もね、はい、違っ
たよってはい、データが出てるようです。
これは大きいですよね。トークの効率化と
いう意味でね。はい。得りで増殖する
あなたのデジタルブレインということで
情報は単に保存されるだけでなく互いに
リンクし矛盾を解消し良きせのインサイト
を生み出す知識は使えば使うほど雪
だるま式に賢くなるはい素晴らしい
次なるフロンティアOSレベルの継続的
記憶えコードの枠を超えブラウザー履歴全
議メールなど作業全体をバックグラウンド
で、接続する完全なパーソナルナレッジ
グラフへの進化ということですね。はい。
ということでいかがだったでしょうか?
はい、ということでね、え、私の方から
これぐらいにさせていただきまして、最後
にね、え、
ディープダイブトークセッション
お送りしますので、是非お楽しみという
ことでありがとうございました。あの、今
聞いているあなたも信じられないくらい
優秀な専属アシスタントを宿ったと想像し
てみてください。分厚いPDF
のばとか何千業もある複雑なコードとかそういうのをごそっと渡せば一瞬で読みといて完璧な答えを出してくれるんです。
いや、それ本当に夢のような話ですよね。情報労働者ならまあ誰もが喉から手が出るほど欲しい存在だと思いますよ。
ええ、まさに理想のパートナーですよね。でもなんか
1つだけ知名的な問題があるんですよ。
あなたがコーヒーを入れに行ってでスクに戻ってくるたびにそのアシスタント完全に記憶を失っているんです。
ああ、なるほど。つまり毎回
0から全てのファイルを
1なければならないってことですよね。
そうなんです。まさにそれなんですよ。さっきのプロジェクトの続きなんだけどって話しかけても相手はポカンとしては初めなして何の資料を読めばいいですかみたいな。
それはフラストレーションたまりますね。毎回大量のトークンを消費することにもなりますし。
そう、これが今回の徹底探球。このディープダイブのテーマなんです。
AIを使っている人なら誰もがぶち当たる
AI
の記憶喪失問題ですね。今回はオープン
の元創設メンバーのアレイカパティ氏が出した
LMwik
っていう構想のメモからスタートして
はい。はい。話題になりましたね。
ええ。
で、それを実際に動く形にしたグラフィっていう脅異的なオープンソースツールとか、あとは
AI
の行動期を定めたカラパティスキルス、さらにはギットハブ上で今吹き洗っている激しい賛否論まで色々な資料を紐いていきます。
今回のミッションはすごく明確ですよね。情報を単なる検索のゴミ捨テバにするんじゃなくて
ゴミ捨てバ確かにそうなりがちです。
え、そうではなくて時間と共に成長していわゆる福利を生み出すようなそういう
AI
の永続的な記憶レイヤーをどう構築するのかを探ることですね。
よし、じゃあ早速紐解きいきましょう。
AI
があなたの知識を完璧に整理する専属の師書になる世界のお話です。えっと、この壮大な記憶の図書館の作り方にすぐにでも飛び込みたいところなんですが、
あの、ちょっと待ってください。
もし今私たちが持っている全てのファイルへのアクセス権限を何の制限もなしに
AI
に与えたらこれどうなると思いますか?
ああ、ま、経験上ちょっとしたタイプを直して欲しいだけなのになんか会社のシステム全体のアーキテクチャーを書き換えようとしてくるかも。ついでにここ森ファクタリングしておきましたみたいなノりで。
そうなんですよ。どれだけ立派な記憶の図書館を作っても肝心の師匠が暴走してしまっては全く意味がないんですよね。
確かに。
永久的な記憶を持たせるってことは永久的な破壊を引き起こすリスクもセットになるってことですね。
ええ、まさにその通りです。だからこそ複雑な記憶システムを作る前にまずは
AI
に起立を教え込む必要があるんです。ここで登場するのがカーパーシースキルスというアプローチですね。
これどんなすごいプログラムなのかと思ったらった
1つのシンプルなCL.MD
っていうテキストファイルなんですよね。
そうなんです。たった1
つのファイルですが、AI
の行動をコンから変える
4つの原則が書かれているんです。まず
つ目がコーディングする前に考える。つまり推測で勝手に動かないで曖昧な点はまず問しろと。
なるほど。で、2
つ目がシンプルさの優先ですよね。不必要なオーバーエンジニアリングをしない。
はい。そして3
つ目が下科手術的な変更。無関係なファイルとかコメントには絶対に触れないこと。最後の
4つ目が目標指導の実行です。
ただだらダラ作業するんじゃなくて検証可能な成果をちゃんと出すことですね。
いや、これってつまりやる気満々だけど空回りしがちな新入社員にタイプを直すためにだけにサーバー再起動しないでねっていうプロとしての行動規範を渡すようなものですよね。
ええ、すごく的確な例えだと思いますよ。ここで非常に興味深いのはこれが
AI
に何か新しい能力を追加しているわけではないってことなんです。
ああ、なるほど。能力を足すんじゃなくて
そうです。AI
がやりがちな失敗を取り除くための起立、いわゆるディスプリンをインストールしているんですね。これがお行儀よく動くための大前提になります。
いや、本当にお行儀の悪いアシスタントに全部記憶されたら第
3次ですからね。じゃあ、起立
AI
が準備できたとして、ここからが本題です。
彼らはどうやって過去のプロジェクトの文脈を記憶し続けるんでしょうか?
えっと、今私たちが普段使っている
AIもPDF
を読み込ませて質問に答えさせることはまあできますよね。
はい。わゆるRAG
検索拡張生成ってやつですよね。
ええ、でもRAG
には根本的な限界があるんです。
質問するたびにシステムは関連しそうなファイルの断片を検索してきて
AI
のコンテキストウンドウに放り込むわけですが
放り込んで答えてくれてでセッションが終われば全部忘れるとさっきのコーヒー入れてる間に記憶喪失になるやつですね。
そうなんです。毎回毎回知識を
から再構築しているに過ぎないんですよ。
つの異なる文章を統合するような複雑な灯いを投げてもシステム自体に知識は全く蓄積されていかないんです。
それだといつまで立ってもAI
は成長しませんよね。使い捨ての思考プロセスみたいな。これをどうやって解決するんですか?
そこで空っパシ氏が提承したのが
LLMw
という概念です。毎回検索させる代わりに
AI
自身にウキという永続的な構造を構築させてそれを維持させるんです。
AI専用のWikip
を作らせるってことですね。これシステマ
3レイヤーに分れてるんですよね。
はい。まず1
つ目が決して変更されない清生数。
そして2つ目がAI
が完全に管理して更新するマークダウンファイルの集合隊である
w
で3つ目がAIにWi
の運用ルールを指示するスキーマーですね。さっきの
cード.MDみたいな。
その通りです。そしてこのウキを育てるための
つのオペレーションがあります。情報を吸収するインジェスト、全体から答えを合成するクエリー、そして矛盾や古い情報をチェックするリトです。
なるほど。AI
が全体像を把握するためのインデックスファイルとか自系列の履歴を残すログファイルもあるんですよね。
ええ、新しい文章を読むと
AI
は既存のページを更新して新しいリンクを作って矛盾があれば中期を残す。つまり知識が福利で成長していくシステムなんです。
いや、ここからが本当に面白いところなんですが、あの、ちょっと待ってください。
なんだか魔法のツールみたいに聞こえるんですけど、これ本当にそんなうまくいくんですか?
と言いますと、
適当にPDFとかコードを放り込むだけで
AI
が勝手にページ作ってリンク繋いでくれるってことですよね。でも正ータが
100とか1000とか膨大になったら
AI
が文脈を見失ったり存在しないリンクを出ち上げたりしてウキ人体がカオスの迷宮にならないんですか?
ああ、それは非常に鋭いというか最っもな懸念ですね。放っておけば間違いなくカオスになるでしょう。
ですよね。
ハルシネーションの音症になりそうで
だからこそこのシステムの意図は人間を完全に排除することではないんです。面倒な相互三の更新とか帳簿の作業を
AI
に任せる。でも人間は情報元の先定と正しい問い立てに集中するんです。
なるほど。面倒な帳簿はAI
戦略は人間がやる
とええ。そして定期的につまり検証を実行して人間も確認しながら健康診断を行うことでカオスを防ぐという考え方です。
理屈はすごくよくわかりました。でもこの
lmwik
の概念ってまだホワイトボードに書かれたアイデアみたいでちょっと抽象的ですよね。ええ。実装へのハードルは高いように見えますね。
ですよね。何百ものマークダウンファイルを
AI
にいちいち読ませて更新させるのって当消費量も時間もとんもないことになりませんか?
まさにその壁を突破したのがグラフィというオープンソースツールなんです。
これは抽象的な構想を具限化しただけじゃなくて驚くべき効率化を達成しています。
ほう。グラフィどうやって効率化してるんですか?
コードとかPDF
画像、さらにはウィスパーを使った音声のテキストデータなんかをフォルダごと丸ごと読み込んで検索可能な知識グラフに変換するんです。
あの資料を見るとその効率化の数字が桁違いなんですよね。
生のファイルを毎回読む場合と比較して、なんと
71.5
倍ものトクン削減を実現したって書いてあって
倍ってちょっと信じられないんですけど
脅異的ですよね。その劇的な削減の秘密はグラフィが
つの異なる抽出を持っていることにあるんです。
つのパスですか?
ええ、特に最初のパスである決定的抽出が鍵です。ここでは
AIを一切使いません。
代わりにトリーシッターというツールを使ってローカルで超高速にコ度の中小公分機器つまり
AS
を抽出します。小公文器。えっと、ちょっと専門用が出てきましたね。それはどういうものですか?
あ、えっと、家を立てることを想像してみてください。
AIに家全体を理解させる時、レガの
1つ1つとか釘の1本1
本まで全部細かく見せたら情報量が多すぎてパンクしますよね。
確かにト君もあっという間に枯渇するそうです。
ですよね。トリーシッターはそういう細かい装飾をパッと気落としてここに壁がある。ここにドアがあるっていう骨組まり設計図だけを抽出してくれるんです。これが抽象小公分機です。
なるほど。無駄な装飾を省いて設計図だけにするからトンを大幅に約できるんですね。しかも
AI
を使わないなら行動の中身が外部に送られることもないし。
その通りです。
の観点でも優秀ですね。そして無駄を外いた上で
2つ目のパスである並列
AIに入ります。
ここでAIの出番ですか?
ええ、ここではクロードのような
AI
サブエージェントが運や画像から重要な概念だけを並列で抽出します。要に
は辞書を最初から最後まで読むんじゃなくてようやくノートだけを読めば済むので
71.5
倍という削減が可能になるんです。
いや、それは賢いですね。でもこれだけ膨大な概念同士の複雑な繋がりを見つけるとなると当然裏ではベクトルデータベースとか埋め込みをガンガン回してるんですよね。それクラウド費用がとんでもいいことになりそうですが、
実はそこがこのグラフィーの最大のひねりなんですよ。ベクトルデータベースも埋め込みも一切使っていないんです。
え、ちょっと待ってください。
ベクトルデータベース使わずにどうやって意味の繋がりを見つけるんですか?
ライデンアルゴリズムという手法を使っているんです。これはグラフのトポロジー、つまりエッジの密度だけでコミュニティを検出するんです。
エッジの密度。えっと、もう少し紙砕いて教えてもらえますか?
はい。あるパーティーに潜入した社会学者を想像してみてください。
前内社会学者ですね。
その社会学者は参加者全員の趣味とか性格、つまり意味の中身を
1人1
人細かく調べることはしません。ただ誰が誰と頻繁に話しているけという繋がり、エッジだけを観察するんです。
ああ、なるほど。中身は聞かずに会話の頻度だけを見るんですね。
そうです。もし5
人のグループが常にお互いに話し合っていれば話の中身を知らなくてもここは
つのコミュニティだって判断できますよね。
ああ、内容そのものを数学的なベクトルに変換しなくても
AI
がこことここは関係があると線を引いたその社会的な繋がりの多さだけを見て整理してるわけですか?
まさにそれです。出力されるデータもすごく分かりやすくて資格化されたフ.ht
htmlとか永続データのgraf.
Jonなんかが出てきます。
データの透明性もしっかりしてるんですよね。
ソースに直接書いてあればエクストラクテッド水論に基づくものは確信好きでインファールド人間がレースべきものはアンビギュアスみたいな感じで
ええAI
の推測と事実を明確に区別している点が素晴らしいですね。
例えるならタクシーの運転手に毎回街の歴史時点を丸暗記させるんじゃなくて
1度AI
に明確な路線図を作らせて次からはその路線図を見て目的地に直行させるようなものですね。
非常に的確です。
しかもこのグラフただ道案内するだけじゃないんです。良きせぬ繋がりを発見してくれるんですよ。
良きせぬ繋がりですか?
ええ、例えばあるコードの機能と
PDF
の研究論文の概念がグラフ上で繋がったとします。すると開発者がなぜこのアーキテクチャーが選ばれたのかという背後の
Yを理解できるようになるんです。
いや、完璧なツールに聞こえますね。
起を与えて効率的に抽出して意味のネットワークを作る。これなぜみんな今すぐ導入しないんでしょうか?
それがですね、あのギッハブのコメント欄に目を向けると全く別の景色が見えてくるからなんです。実はこのシステム非常に数列な批判も飛び交っていまして。
え、そうなんですか。こんなに画期的なのに。
ええ、特にG
ニューサポートというユーザーからの批判がシステムの本質的な血管をついているんです。
彼はマークダウンはデータベースではないと強く警告しています。
ま、マークダウンはただのテキストファイルですからね。それがなぜ問題なんですか?
本格的なデータベースには外部キーと呼ばれるデータ同士の整合性を強制する厳密な仕組みがあります。でもマークダウンにはそれがないんです。
ああ、確かにファイル名が変わったりしたら終わりですね。
ええ、ファイルが100
件なら良くても規模が大きくなると
AI
は必ずリンク切れを起こして重複ページを作ります。
結局リントの度に人間が手導でメンテナズしなきゃいけなくなって巨大な罠になるという指摘です。
冗談目かして言ってるのも引用されてましたね。
はい。つまりこのウキ構想は深く考え抜かれたアーキ的茶じゃなくて単なるバイブスコーディング雰囲気で書かれたも脆ろいシステムじゃないかっていう厳しい意見ですね。
雰囲気でのコーディング耳が痛い言葉ですね。じゃあ何か大体案みたいなものは出てるんですか?
ええ、色々提案されています。
例えば
カシェフというユーザーはギットの内部構造をそのまま知識データベースとして使うことを提案しています。
あのバージョン管理のギットですか?
はい。I
は内部にブロブとかツリーといった構造を持っていて、全てのデータにハッシを割り当てますよね。これを使えば同じ内容のファイルが二重に作られるのをシステムレベルで完全に防げるんです。
ああ、重複排除ができるのか。それならリンク切れも起きないし、マークダウンの弱点を見事に掘ってますね。
他にも企業向けの高度なグラフ
DB
を使うシンスドッグとか片付きプロパティグラフを採用したグラファイトアトラスなんかのアプローチも紹介されています。
いや、ちょっと待ってください。てことは私たちは今画期的なアイデアだってモテ生やされてるバイブスコーディングに踊らされて後でとんでもないメンテナンスの悪魔を引き起こす罠に自ら足を踏み入れてるんでしょうか?
まあそう不安になるのも分かります。
手軽なマークダウンベースのまま行くべきなのか、それとも最初から本格的なデータベースを使うべきなのか、結局どっちが正解なんですか?
これをですね、より大きな視点で捉えてみましょう。ここには個人の軽量な知識管理と企業レベルのスケーラビリティとの間に存在する本質的な緊関係があるんです。
つまり用途によって正解が違うと
あなたのパソコンの中にある
ファイル程度の個人のノートならマークダウンの
wキやグラフィーは信じられないほど直感的で高速です。大げさなデータベースは無駄になります。
確かに個人用なら手軽さが
1番ですよね。
ええ、でも企業全体で数万のドキュメントを管理するならギットの構造やグラフィートアトラスのような権性が必要です。
アプローチは違っても情報に文脈を持たせるという目的は共通しているんですよ。
なるほど。じゃ、今このディープダイブを聞いているあなたにとってなぜこの議論が重要なのか。それは新しい技術を学ぶ時とか資料を整理する時にただ便利な
AIツールに丸投げするんじゃなくて、
ええ、
自分の知識をどのように福利で成長させるか、そして今の自分にあった規模のシステムは何か、そういう視点を持つべきだということですね。
その通りです。
まずは大げさなシステムを作る前にあのカーパスキルの起立を普段のプロンプトに組み込んでみるだけでも全然違います。お行儀の良いアシスタントに育てる第一歩ですね。
ええ、あるいは手元のフォルダーでグラフィーをローカルで走らせてみて自分のメモがどう繋がるか良きせぬ繋がりを資格化してみるのも素晴らしい一歩だと思います。
今日からAI
との関わり方を根本的に変えられそうですね。
えっと、ここで最後に資料の端っこにひっそりと書かれていたさらに刺激的な思考をあなたに投げかけてみたいと思います。
お、あの話ですね。
ええ、ここまでは特定のフォルダーの中の話でしたけど、ペンパックスっていうエンタープライズ向けの構想があるんですよね。
はい。グラフィーがフォルダーをグラフ化するものだとしたらペンパックスはもっと壮大です。
そうなんです。
あなたのブラウザの履歴、オンライン開示の音声、メール、ファイルなどデジタルなワーキングライフの全てをバックグラウンドで継続的にグラフィ化するオンデバイスのデジタルツインだと言うんです。
すごい世界ですよね。もしあなたの個人的な
AI
がこれまで触れた全ての情報をローカルで完璧に記憶して自動で意味のネットワークを構築していたらどうなるか。
あの、コーヒーを入れるたびに記憶を失っていたアシスタントはもうません。代わりにいるのはあなたの生涯に渡るデジタルの記憶を完璧に把握して共に成長続ける最高のタートナーです。
探すに必要な文脈を教えてくれる存在ですね。
もしあなたにそんな完璧なデジタルの記憶があったらあなたは何を救か是非ご自身で探求してみてください。
y